societa' di massa 
belle epoque 
2 riv ind
NO trasformazione cultura
scenario mondiale
egemonia tedesca in europa
Giappone e russia
Alleanze
Guerre balcaniche
riforma economica
giolitti
sistema politico giolittiano

-----------------------------

1 - Società di massa / Belle Epoque
	La società di massa si forma a cavallo fra il XIX ed il XX secolo, grazie all'aumento demografico, all'espansione dei mercati e dei consumi e alla seconda rivoluzione industriale, la quale ha portato il progresso tecnologico, l'urbanizzazione ed industrializzazione.
In nord America ed Europa occidentale la crescita economica porta ad una grande fiducia nel progresso, caratterizzato dalle innovazioni negli ambiti scientifici, della medicina, nelle comunicazioni e nelle comunicazioni.

2 - Seconda Rivoluzione Industriale
	La seconda rivoluzione industriale è caratterizzata da uno sviluppo teconlogico, dal progresso nel settore energetico, siderurgico e chimico, dall'organizzazione scientifica del lavoro di Taylor ed applicata da Ford nella catena di montaggio. Questo sviluppo porta alla creazione di monopoli, trust e cartelli ed il commercio assume dimensione internazionale.

3 - Egemonia tedesca in Europa
	La nascita del secondo Reich avviene soprattutto grazie a Bismarck, il quale combatte la guerra austro-prussiana e quella franco-prussiana e firma il trattato di Francoforte, il quale sancisce l'Alsazia e la Lorena alla Germania, nonchè la fondazione dell'impero Germanico.
Bismarck stipula poi la Triplice alleanza con Austria ed Italia ed il trattato di Controassicurazione con la Russia (neutralità reciproca in caso di attacco da terzi).

4 - Giappone e Russia
	Il Giappone rompe il suo stato di isolamento verso l'Occidente, cogliendo l'occasione per effettuare una serie di riforme interne, fra le quali l'abbattimento dello shogunato, la costruzione di ferrovie e svariate riforme fiscali...

5 - Scenario Europeo
	-

6 - Guerre Balcaniche
	-

7 - Riforme economiche
	-

8 - Giolitti / Sistema politico giolittiano
	-

