societa' di massa 
belle epoque 
2 riv ind
scenario mondiale
egemonia tedesca in europa
Giappone e russia
Alleanze
Guerre balcaniche
giolitti
sistema politico giolittiano

-----------------------------

STORIA
1  - Società di massa / Belle Epoque
	La società di massa si forma a cavallo fra il XIX ed il XX secolo, grazie all'aumento demografico, all'espansione dei mercati e dei consumi e alla seconda rivoluzione industriale, la quale ha portato il progresso tecnologico, l'urbanizzazione ed industrializzazione.
In nord America ed Europa occidentale la crescita economica porta ad una grande fiducia nel progresso, caratterizzato dalle innovazioni negli ambiti scientifici, della medicina, nelle comunicazioni e nelle comunicazioni.

2  - Seconda Rivoluzione Industriale
	La seconda rivoluzione industriale è caratterizzata da uno sviluppo teconlogico, dal progresso nel settore energetico, siderurgico e chimico, dall'organizzazione scientifica del lavoro di Taylor ed applicata da Ford nella catena di montaggio. Questo sviluppo porta alla creazione di monopoli, trust e cartelli ed il commercio assume dimensione internazionale.

3  - Egemonia tedesca in Europa
	La nascita del secondo Reich avviene soprattutto grazie a Bismarck, il quale combatte la guerra austro-prussiana e quella franco-prussiana e firma il trattato di Francoforte, il quale sancisce l'Alsazia e la Lorena alla Germania, nonchè la fondazione dell'impero Germanico.
Bismarck stipula poi la Triplice alleanza con Austria ed Italia ed il trattato di Controassicurazione con la Russia (neutralità reciproca in caso di attacco da terzi).

4  - Giappone e Russia
	Il Giappone rompe il suo stato di isolamento verso l'Occidente, cogliendo l'occasione per effettuare una serie di riforme interne, fra le quali l'abbattimento dello shogunato, la costruzione di ferrovie e svariate riforme fiscali, facendo prevalere un governo autoritario. Il Giappone applica poi una politica di espansione ai danni della Cina (guerre cino-giapponesi) e la conquista della Manciuria; qui il Giappone formerà un'alleanza con l'Inghilterra per combattere la Russia (ench'ella era interessata nella Manciuria). Questa guerra viene vinta dai Giapponesi, ponendo fine al mito dell'invincibilita dell'uomo bianco. Prima di questa guerra in Russia si erano affermati i bolscevichi (intenti ad eliminare il capitalismo ed instaurare la "dittatura del proletariato"), protagonisti della rivoluzione industriale del 1905, caratterizzata da sommosse e scioperi guidati dai soviet (operai contadini).

5  - Scenario Europeo
	Lo sviluppo dell'economia a livello internazionale porta alla corsa all'espansione coloniale, aumentando così gli attriti fra le potenze:
 - In Francia nasce la terza repubblica con tendenze democratiche, portando avanti la laicizzazione dello Stato;
 - La Gran Bretagna mantiene il controllo marittimo e si sviluppa un regime liberale bipartista, oltre che alla flotta (per tenere testa ai tedeschi). Fra le questioni aprete abbiamo la questione irlandese e la lotta delle suffragette (diritto di voto alle donne);
 - La Germania cambia completamente tipo di politica: dal prudentismo di Bismarck al "Nuovo Corso" di Guglielmo II, basato sul militarismo e sulla ricerca espansionistica e coloniale. Inoltre vi è un considerevole potenziamento delle industrie e della flotta navale.

6  - Guerre Balcaniche
	Gli austriaci annettono la Bosnia Erzegovina, irritando Serbia e Russia.
La sconfitta turca in Libia spinge Serbia, Grecia, Montenegro e Bulgaria ad attaccarla, sconfiggendola in pochi mesi (1a guerra balcanica). I vincitori si scontrano poi nella Seconda Guerra Balcanica, riguardante la spartizione del bottino, ove la Bulgaria attacca Serbia e Grecia, ma a questi si aggiungeranno Romania e Turchia

7  - Giolitti / Sistema politico giolittiano
	Nel 1903 Giolitti diventa capo del governo, sviluppando positivamente lo Stato (al Nord); fra le opere più importanti abbiamo le riforme sociali a vantaggio dei lavoratori, l'istruzione elementare ed obbligo di frequenza sino a 12 anni a carico dello Stato, la lotta alla malaria e lo sviluppo agricolo, dell'industria meccanica e delle infrastrutture.
Tutto ciò provocò un aumento dello squilibrio fra Nord e Sud e quest'ultimo lo sfoga con l'emigrazione verso l'America.


EDC
8  - Seconda Rivoluzione Industriale | lavoratori
	Durante la seconda rivoluzione industriale, nascono i primi sindacati e partiti socialisti, che portano alla conquista del diritto di sciopero ed alla legislazione sociale

9  - Seconda Rivoluzione Industriale | Chiesa
	Leone XIII emanò il "Rerum Novarum" che consisteva nella condanna della libertà di coscienza, della scienza e della politica. Inoltre diceva che i lavoratori devono rispettare i datori, ma questi DEVONO garantire i diritti, tra cui il salario minimo.

10 - Giolitti (?)
	???