Svolsi la formazione scuola-lavoro dal 19/05/2025 al 07/06/2025, presso la Sercofim s.r.l..
Il mio obiettivo principale era schiarirmi le idee riguardo il mondo lavorativo e capire se avessi voluto continuare con questo percorso di studi.

In azienda ho svolto il ruolo di programmatore, producendo (con esito positivo) 2 applicativi in linguaggio Java (invio e-mail, accesso database).

Riguardo le competenze tecniche, ho compreso ed applicato delle basi di GIMP, creazione di una connessione SSH, il funzionamento di un API, l'utilizzo del linguaggio NSIS per creare installer e delle basi SQL con query di lettura ed inserimento dati.

Riguardo le "soft skill" penso di aver migliorato la mia organizzazione del tempo e la capacita' di adattamento alle richieste, anche se non ho avuto la possibilita' di migliorare la mia capacita' di teamwork, dato che lavoravo quasi sempre da solo.

La vera difficolta' era "semplicemente" la mancanza di preparazione riguardo le conoscenze che avrei sviluppato durante la 5a.

L'esperienza nel complesso e' stata stimolante e istruttiva; inoltre mi ha confermato che il ruolo di programmatore sara' quello che vorrei coprire, nel caso sia possibile.

------------

Formazione scuola-lavoro
- Quando? Dal 19/05/2025 al 07/06/2025
- Dove? Presso la Sercofim Srl
- Obiettivo: vedere di persona una realta' lavorativa e capire se facesse al caso mio

Esperienza
- Ruolo: Programmatore
- Attività: 2 app in Java e supporto alla modifica fogli CSS

Competenze
- Hard Skills: basi di GIMP, SSH connection, funzionamento API, utilizzo linguaggio NSIS e basi SQL + query
- Soft Skills: 
	+ organizzazione tempo e capacità adattamento alle richieste;
	- teamwork;
- Difficoltà: competenza richieste assimilate durante la 5a

Conclusione
L'esperienza nel complesso è stata molto stimolante ed istruttiva
Inoltre ha confermato che il ruolo di programmatore sarà quello che vorrei coprire se ne avessi l'occasione.