1. Introduzione
Descrizione generale del sistema rappresentato nel diagramma.
Finalità della relazione tecnica: analisi dell’architettura, dei componenti principali, dei flussi e delle integrazioni.

2. Architettura del sistema
Presentazione dello schema generale (es. architettura a moduli, microservizi o monolitica).
Descrizione dei principali blocchi funzionali.
Rappresentazione grafica della suddivisione logica dei componenti (front-end, back-end, database, servizi esterni, ecc.).

3. Componenti e interfacce
Elenco e breve descrizione di tutti i componenti individuati nel diagramma.
Analisi delle interfacce tra i componenti: tipo di dati scambiati, protocolli di comunicazione.
Specifica di eventuali API, webhook, connessioni dirette.

4. Flussi operativi e funzionalità
Descrizione dei principali flussi, dall’ingresso del dato alla restituzione del risultato.
Analisi dei casi d’uso previsti (es. inserimento ordine, gestione dell’utente, tracking spedizioni).
Sequenze di interazioni tra i componenti, con riferimento agli oggetti/entità coinvolte.

5. Sicurezza e affidabilità
Identificazione dei meccanismi di sicurezza previsti (autenticazione, autorizzazione, protezione dei dati).
Modalità di gestione degli errori e delle eccezioni.
Best practice adottate (es. crittografia, backup, audit).

6. Integrazione e tecnologie
Elenco delle tecnologie utilizzate (linguaggi, framework, DBMS).
Descrizione delle integrazioni con sistemi terzi (altri software, servizi cloud, gateway di pagamento).
Modalità di aggiornamento e manutenzione.

7. Conclusioni
Riepilogo dei punti di forza dell’architettura evidenziata.
Eventuali miglioramenti proposti o rischi individuati.