I NUOVI CETI
La società di massa
 - uniforma i comportamenti e i modelli culturali;
 - rende più mobile e complessa la stratificazione sociale.

Nella classe operaia si accentua la distinzione fra manodopera generica e lavoratori qualificati.

 - Espansione del settore terziario (commercio);
 - Crescita del lavoro autonomo;
 - Aumento di tecnici e impiegati (colletti bianchi);
 - Allargamento delle competenze dello Stato.
Fanno aumentare la consistenza del ceto medio

I ceti medi si distinguono nettamente dalla classe operaia per cultura, mentalità, comportamenti sociali:
 - rifiuto dell'identificazione con le masse lavoratrici e valorizzazione del merito individuale;
 - contrapposizione dei valori storici della borghesia (individualismo, rispettabilità, risparmio, proprietà privata, gerarchia, patriottismo) ai valori della tradizione operaia (solidaretà, spirito di classe, internazionalismo) in polemica con il cosmopolitismo e i valori aristocratici dell'alta borghesia industriale e bancaria.

I ceti medi hanno importanza decisiva nel mercato dei beni di consumo e nel consenso politico, oscillante fra le forze conservatrici e quelle progressiste.


SUFFRAGIO UNIVERSALE, PARTITO DI MASSA, SINDACATI
Tendenza ad una più ampia partecipazione politica
1890-1915: introduzione del suffrgio universale in tutti i paesi dell'Europa occidentale (Italia 1912)
Tramonta il vecchio partito di notabili e si afferma il nuovo partito di massa:
 - Inquadramento di larghi strati della popolazione;
 - Attraverso una struttura permanente articolata in organizzazioni locali (federazioni, sezioni);
 - Con un unico dirigente.


LA NASCITA DEI PARTITI SOCIALISTI E LA SECONDA INTERNAZIONALE
1848: con il manifesto di Marx ed Engels si ha la nascita del socialismo moderno

[......porcod......]

Marx approfndisce poi questa concezione con il capitale:
 - Teoria del valore-lavoro (furto del plusvalore ad opera del capitalista);
 - Capitalismo destinato a venir distrutto dalle sue contraddizioni (crisi cicliche di sovraproduzione);
 - Il comunismo è il prodotto necessario dello sviluppo economico.

Contemporaneamente in vari paesi si ha l'organizzazione del movimento operaio sulla base di varie tendenze che si ritrovano nel 1824 nella PRIMA INTERNAZIONALE
Il tentativo ha breve vita a causa dei dissensi interni:
Prima se ne vanno i seguaci di Mazzini, ostili alla lotta di classe

Poi lo scontro socialisti/anarchici:
 - Azione diretta per innescare;
 - La rivoluzione delle masse diseredate;
 - finalizzata alla distruzione dello Stato.

A fine '800 in tutti i più importanti paesi industriali nascono partiti socialisti sul piano nazionale che affiancano la propaganda rivoluzionaria all'azione legale entro le istituzioni (elezioni)

Al di là delle differenze ideologiche e nazionali i partiti [......]


Nel 1889 nasce a  Parigi la SECONDA INTERNAZIONALE
Federazione di partiti con obbiettivo immediato le 8 ore, priclamando una giornata annuale di lotta per il 1o maggio
La dottrina ufficiale del movimento operaio diviene marxismo nella elaborazione di Engels e si Kautsky (accento sulle battaglie quotidiane per il miglioramento delle condizioni dei lavoratori, senza abbandonare le finalità rivoluzionarie)
