09/18/2025
Il software e' un prodotto industriale, quindi necessita di standard qualitativi.
La Modularizzazione, produzione di un software STRUTTURATO IN MODULI.

Contesto organizzativo:
- Attori come committente (chi richiede la progettazione del SW), esperti del dominio (analisi costi e benefici, esperti non di ICT ma dell'argomento interessato), analista (traduce i requisiti del committente e li rende comprensibili), progettista (produce un insieme dei requisiti tecnici), programmatore (chi scrive il codice), utente finale (chi usa il programma finito), manutentore (chi corregge/aggiorna il programma durante l'evoluzione del contesto).

- Flusso di controllo: 
	- App. Sequenziali: unico flusso di controlllo durante la creazione
	- App. Concorrenti: le varie app necessitano di collab e sincronia
	- App. Dipendenti dal tempo: necessita' di sincronia

- Interesse primario:
	- Orientate al controllo di funzioni (realizziamo il SW in base alle funzionalita' richieste);
	- Orientate alla gestione di dati (database);
	- Orientate al controllo (task manager)


Il ciclo di vita/sviluppo del SW:
- Studio di fattibilita' e raccolta dei requisiti: valutare costi/benefici, individuare ambienti;
- Analisi: cosa dovra' fare l'app, descrivere il dominio e specificare le funzioni delle varie componenti;
- Progetto: come realizzare i requisiti e le funzioni, definire l'architettura, strutture di rappresentazione ed efficienza;
- Realizzazione: scrivere il codice del programma e produrre la documentazione;
- Verifica: verifica se svolge completamente ed efficientemente il compito per cui e' stato sviluppato il SW; individuazione di errori e problemi;
- Manutenzione: controllo del programma durante execution, correzione + update, ritorno alla fase di analisi dei requisiti.

