Un progetto software e' un insieme organizzado di attivita' con lo scopo di creare, mantenere o modificare un sistema.
Un progetto software ha: 
 - un obj;
 - un inizio e fine;
 - un budget;
 - dei vincoli.

ESITI:
 - SUCCESSFUL: completato in tempo, rispettando il budget e tutte le funzionalita' richieste (obiettivo);
 - CHALLENGED: completato senza almeno una carratteristica (budget, obj o tempo).
 - FAILED: mai completato, fallimento totale.

Nel 2020 su 50k progetti:
 - 31% succ
 - 50% chal
 - 19% fail

