17/10/2025
Reti Ethernet e strato di collegamento
Dispositivi di rete a livello 1 - 2 (Hub - Switch)

HUB
Sono dei ripetitori di bit da un'interfaccia su tutte le altre
DISTANZA MASSIMA FRA NODO E HUB: 100m. 
Se malfunzionamento di un adattatore, l'hub può disconnetterlo
Livello 1 pila ISO/OSI
Si possono connettere degli HUB ad un altro HUB a livello più alto, come fosse centro stella.
Ogni singola LAN collegata è un segmento di rete.
La creazione di rete multilivello a HUB non comporta aumenti di troughput. (Capacita' di informazioni)
Buona tolleranza ai guasti, i segmenti comportano pochi host, o introducendo ridondanze, permettendo il funzionamento anche alla rottura di un singolo HUB

BRIDGE
Livello 2 Pila ISO/OSI
Ricevono il frame e lo memorizzano, individuano l'host destinatario (MAC Address) ed inviandolo solo sulla linea interessata (link d'uscita).
Applicano un filtro sui paccheti, bloccano i frame che sono destinati allo steso segmento (non lo mandano a se stessi)
Inoltrano solo quelli destinati ad altri segmenti LAN
Usano il protocollo CSMA/CD
Isolano i domini di collisione, aumentando il troughput massimo, non introducono numero massimo sul limite delle stazioni.

SWITCH
Livello 2 Pila ISO/OSI
Sostituisce sia l'hub, sia lo switch
È un bridge ad alte prestazioni con più interfacce
Usano memorie CAM -Central Access Memory- (accesso veloce)
Garantiscono una banda per ogni stazione
FULL DUPLEX --> ascolto e trasmetto simultaneamente
Ogni porta dello switch è un dominio di collisione


